국립한밭대학교 학칙(제 59차 일부개정본 2025.4.15)
제1장 총칙
제1조(목적) 이 학칙은 국립한밭대학교의 교육목적을 설정하고, 이를 달성하기 위한 조직과 운영에 관한 사항을 규정한다.
제2조(교육목적) 본교(국립한밭대학교)는 성실, 인화, 창조의 정신으로 심오한 학문의 이론과 응용을 연구하고 가르치며, 이를 통해 인류사회를 선도할 인재를 양성하고 사회혁신을 이끌 산학협력을 발전시켜, 지역사회와 국가 및 인류의 발전과 번영에 기여하는 것을 목적으로 한다.
제2조의2(교육목표) 본교는 다음 각 호의 인재양성을 통하여 기본이 강한 글로컬 리더를 배출하는 것을 목표로 한다.
   1. 바른 인성과 높은 윤리의식을 갖추고 공동체 발전을 위하여 소통하고 화합하는 도덕적 사회인
   2. 실용적 전문지식과 융합적 사고를 바탕으로 미래사회의 새로운 가치를 창출하는 창의적 지식인
   3. 글로벌 마인드와 진취적 기상으로 지역을 넘어 세계로 나가는 도전적 세계인
제3장 학사운영
제1절 학사운영일반
제28조(학위과정) ① 대학에는 학사학위과정(학사과정)을 두고, 일반대학원ㆍ전문대학원에는 석사학위과정(석사과정)과 박사학위과정(박사과정)을 두며, 특수대학원에는 석사과정을 둔다.
⑤ 하나 또는 둘 이상의 국내외 대학과 공동으로 학사학위과정 또는 대학원 교육과정을 설치ㆍ운영할 수 있다. 
⑥ 학위과정 운영에 필요한 사항은 따로 정한다. 
제29조(학년도·학기) ① 학년도는 3월 1일부터 다음해 2월 말일까지로 한다.
② 학년도는 다음 각 호와 같이 2개 학기로 나누되, 학사운영상 필요한 경우에는 학기일을 조정하거나, 3개 학기 또는 4개 학기로 운영할 수 있다.
 1. 제1학기는 3월 1일부터 8월 말일까지
 2. 제2학기는 9월 1일부터 다음해 2월 말일까지
③ 여름 및 겨울 방학기간 중에 계절학기를 둘 수 있고, 그 밖의 필요한 경우 유연학기를 운영할 수 있으며, 이에 관한 사항은 따로 정한다. 
제30조(수업일수) ① 수업일수는 매 학년도 30주(매학기 15주) 이상으로 한다. 다만, 계절학기 수업은 수업일수에 산입하지 아니한다.
제31조(수업연한) ① 학사과정은 4년을 원칙으로 하며, 건축학과는 5년으로 한다
② 제1항에도 불구하고 학위취득에 필요한 학점 이상을 취득한 사람에 대하여 학사과정은 1년 이내로 수업 연한을 단축할 수 있다.
제32조(재학연한) ① 재학연한은 다음 각 호의 기간을 초과할 수 없다.
 1. 학사과정, 학·석사 통합과정, 학·석사 연계과정은 수업연한의 2배를 초과 할 수 없다. 
② 휴학기간은 재학연한에 산입하지 아니한다.
③ 편입학생과 재입학생의 재학연한은 잔여 수업연한의 2배를 초과할 수 없다.
⑤ 제1항부터 제3항까지의 규정에도 불구하고 성인학습자 전담학과(성인전담학과) 소속 학생의 재학연한은 제한하지 아니한다. 
제33조(휴업일) ① 정기휴업일은 다음 각 호와 같다.
 1. 여름방학
 2. 겨울방학
 3. 관공서의 공휴일
 4. 개교기념일
② 총장은 필요한 경우 휴업일을 변경하거나 임시휴업일을 정할 수 있으며, 휴업일이라도 필요할 때에는 강좌를 개설하거나 실험실습 등의 수업을 할 수 있다.
제34조(학사운영규정) ① 이 학칙에 규정되지 않은 학사운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.
② 계약학과의 학사운영에 관한 사항은 따로 정한다.
③ 조기취업형 계약학과 학사운영에 관한 사항은 따로 정한다. 
제2절 입학과 등록
제35조(학생정원) 학사과정, 학·석사 통합과정, 석사과정, 박사과정, 계약학과의 모집단위별 입학정원은 별표 1의2, 별표 2, 별표 3과 같다.
제36조(정원 외 입학) ① 「고등교육법 시행령」 제29조제2항 및 제30조제4항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 정원 외로 입학(편입학 포함)을 허가할 수 있다.
② 정원 외 입학생의 선발에 관한 사항은 따로 정한다.
제37조(입학시기) 입학을 허가하는 시기는 매학기 개시일로부터 수업일수 4분의 1 기간 이전으로 한다.
제38조(입학자격) ① 학사과정 및 학·석사 통합과정의 입학자격은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여야 한다. 
 1. 고등학교를 졸업한 사람
 2. 법령에 의하여 제1호와 같은 수준 이상의 학력이 있다고 인정된 사람
제40조(입학전형) ① 대학 및 대학원의 입학전형(편입학전형 포함)은 일반전형과 특별전형으로 한다.
② 입학전형에 관한 세부 사항은 따로 정한다.
제41조(편입학) ① 학사과정의 편입학은 정원 내 편입학과 정원 외 편입학으로 구분하여 선발한다.
② 정원 내 편입학은 해당 학년도 모집단위별로 결원이 있는 경우에 선발할 수 있다.
③ 정원 외 편입학의 정원은 「고등교육법시행령」 제29조제2항에 따른다.
④ 전문대학과 연계하여 운영하는 교육과정의 편성 및 운영 등에 관한 세부사항은 해당 전문대학과의 협약(협정)에 의한다. 
  ⑥ 학·석사 통합과정 편입학은 정원내로 모집하며, 해당 학년도 모집단위별로 결원이 있는 경우에 편입생을 선발할 수 있다. 
제42조(입학허가 및 등록) ① 총장은 입시관리위원회의 심의를 거쳐 신입학·편입학 학생의 입학을 허가한다.
② 입학이 허가된 사람은 지정된 기간에 정해진 서류를 제출하고 등록을 하여야 한다.
③ 정당한 사유없이 소정기일 내에 등록을 하지 않거나 입학전형에서 허위 또는 기타 부정한 방법으로 합격 또는 입학한 사실이 확인된 경우에는 입학을 취소할 수 있다.
제3절 학적관리
제43조(전과) ① 학사과정의 학생은 제2학년 이상인 경우 같은 학년의 다른 모집단위로 2회에 한하여 전과할 수 있다. 다만, 융합자율대학으로 입학한 학생은 학과 배정 후 1학기 경과 후에 전과할 수 있다. 
② 제1항에도 불구하고 성인전담학과 소속 학생(이하 "성인학습자"라 한다)의 경우 성인전담학과에 한하여 전과할 수 있다. 
③ 전출과 전입 인원은 모집단위별 입학정원의 100분의 20범위 내로 한다. 
④ 전과에 관한 세부 사항은 따로 정한다. 
제44조(휴학) ① 휴학하고자 하는 학생은 해당 학기 수업일수의 4분의 1 기간 이전에 휴학신청서를 제출하여 총장의 허가를 받아야 한다.
② 신입생·편입생·재입학생의 경우 첫 학기에 휴학할 수 없다. 
③ 휴학기간은 연속된 2개 학기를 초과할 수 없으며, 통산하여 다음 각 호의 학기 이내로 한다.
 1. 학사과정 : 6학기(건축학과 8학기)
④ 제3항에도 불구하고 성인학습자의 휴학기간은 연속된 4개 학기를 초과할 수 없으며, 통산 12학기 이내로 한다. 
⑤ 제1항에서 제4항까지에도 불구하고 학생이 병역, 질병, 육아(임신, 출산, 12세 이하 또는 초등학교 6학년 이하의 자녀(자녀의 신체・정신상의 장애로 장기 요양이 필요한 경우애는 16세 이하 또는 고등학교 1학년 이하의 자녀를 말한다) 양육의 경우), 1년 이상의 외국유학과 어학연수 등 부득이한 사유가 인정되는 경우에는 휴학시기와 기간을 조정할 수 있다. 
⑥ 육아휴학 및 창업휴학의 경우는 4개 학기 이내로 하며, 병역휴학, 육아휴학 및 창업휴학은 제3항 및 제4항의 연속 또는 통산 휴학기간을 적용하지 아니한다. 
⑦ 휴학중에 있는 학생이 휴학기간을 연장하고자 하는 경우에는 휴학기간이 끝나기 한 달 전까지 휴학기간 연장신청을 하여 총장의 허가를 받아야 한다. 
제45조(복학) ① 휴학중에 있는 사람은 휴학기간이 끝나거나 또는 그 사유가 없어진 경우에는 복학하여야 한다.
② 복학하고자 하는 사람은 매 학기 초 등록 기간까지 복학신청서를 제출하여 총장의 허가를 받아야 한다.
③ 병역 복무 등 부득이한 사유로 인한 경우에는 수업일수의 4분의 1 기간 이전까지 복학을 허가할 수 있다.
제46조(자퇴) 자퇴하고자 하는 사람은 자퇴신청서를 제출하여 총장의 허가를 받아야 한다.
제47조(제적) 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 사람은 제적된다.
 1. 휴학기간 종료 후 정당한 이유 없이 복학하지 아니한 사람
 2. 정해진 등록기간 안에 등록하지 아니한 사람
 3. 학사경고를 연속하여 3회 받거나, 재학 중 모두 4회 받은 사람. 이 경우 연속 성적경고를 받은 기간 중 휴학이 있을 경우에도 연속 성적경고를 받은 것으로 산정한다. 다만, 졸업하는 학기에는 제적을 하지 아니한다. 
 4. 재학연한을 초과한 사람
 5. 출교 징계를 받은 사람
제48조(재입학) ① 자퇴 또는 제적된 사람에 대하여 정원에 결원이 있는 경우 재입학을 허가할 수 있다. 
  ② 재입학은 재적 당시 소속 학과(부)와 동일한 학습구분과 학년으로 허가하며, 모집단위가 폐지된 경우에는 학칙이 정하는 모집단위에 재입학을 허가할 수 있다. 
③ 재학연한을 초과한 사람의 경우 제적 후 2개 학기(1년) 경과한 후에 재입학을 허가할 수 있다. 
④ 출교 징계를 받은 사람은 재입학할 수 없다.
제4절 교육과정과 이수
제49조(교육과정) ① 교육과정은 본교의 교육목표와 교육수요자의 요구에 맞추어 제35조에 의한 모집단위별로 편성·운영한다. 다만, 정보기술대학 융합학부는 제10조와 제11조에 의한 대학 및 대학원에 설치하는 학과‧학부별로 편성‧운영한다. 
② 학사과정의 교육과정은 대학특화과정, 교양과정, 전공과정, 융합다전공과정, 일반선택과정으로 구분하여 운영한다. 
  ⑤ 기타 교육과정의 편성 및 운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제50조(전공 이수) ① 학사과정의 학생은 아래와 같은 전공을 이수하여야 한다. 
- 기본전공(필수) 
 1. 심화전공 
 2. 복수전공
 3. 연계전공
 4. 학생설계전공
 5. 부전공
 6. 산학연계전공
 7. 융합전공
 8. 교직연계전공
 9. 특화융합전공 <신설 2025. 4. 15.> 
② 제1항의 복수전공 등의 이수에 필요한 사항은 따로 정한다.
제50조의2(마이크로디그리과정) 마이크로디그리과정은 급변하는 기술 및 교육환경에 대응하는 미래 인재 양성을 위한 단기교육과정으로 이에 관하여 필요한 사항은 따로 정한다.
제51조(이수단위) ① 교과목의 이수단위는 학점으로 하고 학점당 이수시간은 학기마다  15시간 이상으로 한다.
② 실험실습이나 실기 또는 체육 과목의 학점당 이수시간은 학기마다 30시간 이상으로 한다.
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 총장이 학사운영상 필요하다고 인정하는 경우에는 다르게 정할 수 있다.
제52조(인재인증제 및 교육인증프로그램 운영) ① 학사과정 학생들의 정규교과와 비교과과정 이수를 종합적으로 관리·평가하기 위하여 인재인증제도를 운영할 수 있다. 
② 학사과정의 학과·학부는 공학교육 등 외부 인증프로그램 또는 전공교육과정 운영점검을 위한 내부 전공교육인증제를 운영할 수 있다. 
③ 인재인증제 및 학문분야별 인증프로그램 운영에 관한 세부사항은 따로 정한다. 
제5절 수업 및 성적평가
제53조(수업방법 등) ① 수업은 주간수업, 야간수업, 계절수업, 방송 · 정보통신 매체 등을 활용한 원격수업, 현장실습수업 등으로 하며, 각각의 수업방법에 관한 세부사항은 따로 정한다. 
제54조(수강신청) ① 학생은 지정된 기일 내에 수강할 교과목을 신청하여야 한다.
② 수강신청 운영에 관한 세부사항은 따로 정한다.
제55조(수강신청학점) ① 졸업필요학점이 130학점인 학과의 학사과정 학생은 매 학기 수강신청 학점을 19학점 이내로 하고, 졸업필요학점이 160학점인 학과의 학생은 20학점 이내로 한다. 
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 학사운영상 필요한 경우에는 매 학기 3학점의 범위 내에서 초과 이수할 수 있으며, 이에 관한 세부사항은 따로 정한다.
⑤ 제1항부터 제3항까지의 규정에도 불구하고 조기취업형 계약학과의 수강신청 학점에 대한 사항은 대학원 조기취업형 계약학과 학사운영 규정에 따로 정한다. 
제56조(시험) ① 시험은 정기시험·수시시험으로 구분하고, 정기시험은 매 학기말에 실시하며, 수시시험은 교과목 담당 교수의 필요에 따라 수시로 실시할 수 있다.
② 출석하여야 할 총 수업시수의 4분의 3이상을 수강하지 아니한 학생의 해당 교과목 성적등급은 F로 한다.
제57조(성적평가) ① 학업성적은 각 교과목별로 시험성적, 과제물성적, 출결상황 등을 종합하여 평가한다.
② 제1항에 따라 평가된 성적의 등급·배점 및 평점은 다음과 같다.
1. A+는 95점에서 100점 사이이며 평점은 4.5이다.
2. A0는 90점에서 94점 사이이며 평점은 4.0이다.
3. B+는 85점에서 89점 사이이며 평점은 3.5이다.
4. B0는 80점에서 84점 사이이며 평점은 3.0이다.
5. C+는 75점에서 79점 사이이며 평점은 2.5이다.
6. C0는 70점에서 74점 사이이며 평점은 2.0이다.
7. D+는 65점에서 69점 사이이며 평점은 1.5이다.
8. D0는 60점에서 64점 사이이며 평점은 1.0이다.
9. F는 0점에서 59점 사이이며 평점은 0.0이다.
  ③ 성적등급 부여가 적정하지 않다고 총장이 인정하는 교과목은 급제를 P(Pass)등급으로, 낙제를 F(Fail)등급으로 평가할 수 있다. 이 경우 성적은 총 평점 평균에 포함하지 아니한다.
제58조(취득학점 인정) ① 학사과정은 교과목별 성적이 D0등급 이상이거나 P등급일 때 학점을 취득한 것으로 인정한다.
제59조(다른 대학·대학원 등의 이수학점 인정) ① 학사과정에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 본교에서 취득한 학점으로 인정할 수 있다.
 1. 국내외 다른 대학에서 학점을 취득한 경우
 2. 「병역법」 제73조제1항에 따라 입영 또는 복무로 인하여 휴학 중인 사람이 방송·통신 또는 인터넷 등 정보통신망을 활용한 원격수업을 수강하여 학점을 취득한 경우
 3. 「학점인정 등에 관한 법률」 제3조에 따라 평가인정을 받은 과정을 이수한 경우
 4. 국내외의 고등학교 등에서 대학교육과정에 상당하는 교과목을 이수한 경우
③ 제1항과 제2항의 학점인정 범위는 졸업에 필요한 학점의 2분의 1을 초과할 수 없다. 다만, 제1항제2호의 경우 학기당 6학점, 연 12학점을 초과할 수 없다. 
⑤ 제28조제4항에 따라 국내외 대학과 공동으로 운영하는 교육과정을 이수한 경우 학점인정의 범위는 대학 간 협약을 통해 정하는 범위 이내로 한다. 
제60조(편입생 등의 학점인정) ① 편입학한 사람이 전적 대학에서 취득한 학점은 해당 학과·학부의 교육과정에 따라 이수한 것으로 인정할 수 있다.
② 재입학한 사람이 이미 이수한 학점은 취득학점으로 인정할 수 있다.
③ 전과한 사람이 이미 이수한 학점은 해당 학과의 교육과정에 따라 사정하여 인정할 수 있다.
④ 편입생 등에 대한 학점인정에 필요한 세부사항은 따로 정한다.
제61조(학사경고) ① 학사과정 중 매학기 성적 평점평균이 1.70에 미달한 학생에 대해서는 해당 학기마다 학사경고를 한다. 
② 학사경고를 할 때에는 그 사실을 본인과 소속 학과장에게 통보하여야 하며, 학과장은 다음 학기 개시 7일 이내에 학생 상담을 실시하고 그 결과를 보고하여야 한다. 
③ 학사경고를 받은 학생에 대하여는 수강신청 학점을 제한할 수 있다.
제6절 졸업 및 학위수여
제62조(학사과정 학년수료 및 졸업학점) ① 학년별로 수료에 필요한 학점은 다음과 같다.
1. 33학점 이상부터 1학년 수료를 인정한다.
2. 65학점 이상부터 2학년 수료를 인정한다.
3. 98학점 이상부터 3학년 수료를 인정한다.
4. 130학점 이상부터 4학년 수료를 인정하며 졸업이 가능하다.
② 각 학년의 수료자에게는 별지 제1호 서식의 수료증을 발급할 수 있다.
③ 졸업에 필요한 교과과정 학점은 130학점으로 한다. 다만 건축학과(5년제)는 160학점으로 한다. 
④ 학생은 이수한 전체 교과목 성적의 평점평균이 1.70이상이어야 졸업할 수 있다. 
⑤ 공학교육 등 인증제를 운영하는 학과·학부의 인증제 참여 학생은 졸업에 필요한 학점을 이수하고 별도의 인증조건을 충족해야 한다. 
⑥ 학군사관후보생은 안보학·군사학 관련 교과목으로 10학점 이상을 이수하여야 한다. 
제64조(학사과정의 졸업요건) ① 학사과정의 졸업에 필요한 비교과과정의 이수단위는 유닛으로 하고, 70유닛(편입학생은 35유닛) 이상 이수하여야 한다. 다만, 다음 각 호에 해당하는 학생은 이수를 면제할 수 있다. 
  1. 외국인 학생 
  3. 성인학습자 
 ② 학사과정의 졸업요건으로 졸업논문, 전공설계, 졸업작품 등(이하 "졸업논문 등"이라 한다)을 부과할 수 있다.
 ③ 학사과정의 졸업요건에 관한 세부 사항은 따로 정한다. 
제65조(학사과정의 졸업과 학위수여) ① 본교에서 정한 과정을 이수하고 졸업논문 등의 심사에 합격한 사람에게는 졸업을 인정하고 별지 제2호 서식에서 별지 제4호 서식까지의 학위증에 따라 별표 7에서 정한 해당 학위를 수여한다.
② 학· 석사 통합과정에 있는 학생 또는 같은 과정을 수료하거나 중도에 퇴학한 학생(중도 포기자) 중 석사학위를 취득하지 못하고 학사학위의 수여기준을 충족한 학생에게는 학사학위를 수여할 수 있다. 
③ 복수전공을 이수한 학생에 대하여는 주전공의 학위증 및 졸업증명서(이하 "졸업증서"라 한다)에 학위명을 함께 기록한다. 이 경우 학위수여 시기는 각 전공을 모두 이수한 때로 한다.
④ 제62조제4항에 따른 공학교육인증제 교육과정을 이수한 학생에 대하여는 졸업증서에 해당 인증프로그램을 함께 기록한다.
⑤ 부전공, 연계전공, 산학연계전공, 융합전공 등을 이수한 학생에 대하여는 주전공의 졸업증서에 각각 전공명을 기록한다. 
제68조(공동학위·복수학위 수여) ① 국내외 다른 대학·대학원과의 협약체결에 따라 공동학위나 복수학위를 수여할 수 있다.
② 공동학위나 복수학위 운영에 필요한 사항은 따로 정한다.
제69조(조기졸업) ① 제31조제1항에도 불구하고 졸업에 필요한 일정요건을 갖춘 사람은 조기에 졸업할 수 있다.
② 조기졸업에 필요한 사항은 따로 정한다.
제70조(학사학위취득 유예) 학사과정의 학생은 졸업요건이 충족되어도 특별한 사정이 있는 경우 재학연한의 범위에서 1년까지 학사학위취득을 유예할 수 있다. <개정 2022. 5. 30.>
제71조(명예학위 수여)  ① 학사과정 재적 중 부득이한 사유로 졸업에 필요한 과정을 이수하지 못한 다음 각 호에 해당하는 사람에게는 별지 제12호 서식의 명예졸업증서를 수여할 수 있다.
 1. 국가와 사회발전에 크게 기여하였다고 인정되는 사람
 2. 그 밖에 본교 발전에 크게 기여하는 등 명예졸업증서를 수여할 자격을 갖추었다고 인정되는 사람
③ 명예학위 수여에 필요한 세부사항은 따로 정한다.
제72조(학위수여의 취소) ① 학사학위를 받은 자가 해당 학위를 부정한 방법으로 받은 경우에는 학무위원회의 심의를 거쳐 수여한 학위를 취소할 수 있다. <신설 2015. 2. 26.>
제73조(제 증명 발급) 졸업, 수료, 성적, 재학, 재적 등에 관하여 제 증명을 발급할 수 있다.
제7절 특별교육과정 등
제74조(특별교육과정) ① 본교에 특정의 지식이나 직무를 습득하게 하거나, 외국인 학생의 수학편의를 도모하기 위하여 특별과정을 둘 수 있다.
② 특별과정의 설치·운영에 필요한 사항은 따로 정한다.
제75조(공개강좌) ① 교양 또는 전문분야에 관한 이론과 기술의 습득을 희망하는 사람을 위하여 공개강좌를 둘 수 있다.
② 강좌개설 및 운영에 필요한 사항은 따로 정한다.
제76조(시간제 등록) ① 학사과정에 총 입학정원의 10% 범위내에서 시간제등록제도를 시행할 수 있다.
② 시간제등록생의 입학정원, 선발방법 및 등록금 등에 관한 사항은 따로 정한다.
제77조(원격대학교육) ① 본교에 원격대학 교육프로그램을 설치 운영할 수 있다.
② 원격대학 교육프로그램의 운영에 필요한 사항은 따로 정한다.
제8절 장애학생 지원
제78조(장애학생) 장애학생은 장애로 인하여 특별한 교육적 배려가 필요한 사람으로 총장이 인정하는 학생(이하 "장애학생"이라 한다)으로 한다.
제79조(특례) ① 장애학생에게는 「장애인 등에 대한 특수교육법」등 관련 법령에 따라 지원할 수 있다.
② 장애학생에게는 제32조에도 불구하고 휴학기간과 재학연한을 제한하지 아니하며, 해당학기에 수강신청한 학점 수를 기준으로 등록금을 납부하게 할 수 있다.
제4장 학생
제1절 학생자치활동
제80조(학생의 의무) 학생은 학칙 및 각종 규정을 지켜야 하며, 교육·연구활동 등 학교의 기능 수행을 방해하는 개인적·집단적 행위와 교육목적에 위배되는 활동을 할 수 없다.
제81조(학생지치활동) ① 학생의 자유롭고 민주적인 자치활동을 위하여 학생회 등 자치기구를 둘 수 있다
② 학생회 등 자치기구의 활동에 관하여 필요한 사항은 따로 정한다.
제82조(학생지도위원회) ① 학생활동의 제반사항을 지도하기 위하여 학생지도위원회를 둔다.
② 학생지도위원회는 학생자치활동 지도에 따른 제반사항과 학생상벌, 그 밖에 필요하다고 인정되는 사항을 심의한다.
③ 학생지도위원회의 구성과 운영에 관한 사항은 따로 정한다.
제83조(간행물 발간) 총학생회 등 자치기구는 정기·부정기 간행물을 발간할 수 있으며, 이에 관한 사항은 따로 정한다.
제2절 포상과 징계
제84조(포상) ① 품행이 바르고 학업성적이 우수하거나 선행 등으로 다른 사람의 모범이 되는 학생에게 포상할 수 있다.
② 포상에 필요한 사항은 따로 정한다.
제85조(징계) ① 총장은 학생이 학칙을 위반하거나 학생의 본분에 벗어난 행위를 하였을 경우에는 징계할 수 있다.
② 징계의 종류는 근신·유기정학·무기정학 및 출교로 한다.
③ 제1항에 따라 징계하려는 때에는 징계대상 학생에게 의견을 진술할 기회를 주어야 한다.
④ 징계절차에 필요한 사항은 따로 정한다.
제5장 등록금과 장학금
제86조(등록금 납부) ① 학생은 매 학기 등록기간에 등록금을 납부하여야 한다. 다만, 등록금의 납부연기 및 분납을 신청한 경우에는 총장이 따로 정하는 바에 따라 이를 허용할 수 있다.<개정 2015. 11. 13.>
② 등록금은 학기단위로 정한다. 다만, 2013학년도까지 야간 학사과정에 입학한 학생의 등록금은 학점단위로 정할 수 있다. 
③ 제2항에도 불구하고 제31조의 수업연한이 지났으나 졸업에 필요한 소요학점을 취득하지 못하여 수강등록을 하는 학생에 대한 등록금은 다음 각 호의 기준에 따라 징수한다.
 1. 학사과정
  가. 1학점부터 3학점까지는 해당 학기 등록금의 6분의 1 해당액
  나. 4학점부터 6학점까지는 해당 학기 등록금의 3분의 1 해당액
  다. 7학점부터 9학점까지는 해당 학기 등록금의 2분의 1 해당액
  라. 10학점 이상은 해당 학기 등록금의 전액
④ 등록금은 결석 또는 정학으로 인하여 감액 또는 면제되지 아니한다.
제87조(등록금 반환) ① 등록금이 과오납된 경우에는 그 금액을 전액 반환한다.
② 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 이미 납부한 등록금의 전부 또는 일부를 반환한다.
 1. 법령에 따라 입학을 할 수 없거나 학업을 계속할 수 없는 경우
 2. 입학허가를 받은 사람이 입학포기의 의사를 표시한 경우
 3. 재학 중인 사람이 자퇴의 의사를 표시한 경우
 4. 휴학 중인 사람이 복학하지 않아 제적된 경우
 5. 본인의 질병·사망 또는 기타 부득이한 사유로 입학을 하지 않게 되거나 학업을 계속하지 않게 된 경우
 6. 등록금을 납부한 후 휴학한 사람이 반환 신청을 하는 경우(다만, 반환 신청이 없는 경우에는 복학하는 학기의 등록금으로 이월한다.) <신설 2021. 8. 11.>
③ 제2항에 따른 등록금의 반환금액은 다음과 같다.
1. 입학일 또는 해당 학기 개강일 전까지는 등록금 전액이 환불된다.
2. 학기 개강일부터 30일 이내에는 입학금을 제외한 등록금의 6분의 5가 환불된다.
3. 개강일로부터 30일이 지난 날부터 60일 이내에는 입학금을 제외한 등록금의 3분의 2가환불된다.
4. 개강일로부터 일이 지난 날부터 일 이내에는 4 . 60 90 입학금을 제외한 등록금의 절반이 환불된다.
5. 개강일로부터 90일이 지난 이후에는 등록금이 환불되지 않는다.
제88조(등록금 감면) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에게는 등록금을 면제하거나 감액할 수 있다.
 1. 학업성적이 우수한 사람
 2. 경제적 사정이 곤란한 사람
 3. 장학상 필요하다고 인정하는 사람
 4. 천재지변 등으로 인하여 등록금의 납부가 곤란한 사람
 5. 외국학교와의 복수학위 과정에 재학하는 사람 및 그 밖의 법령에 등록금 감면대상자로 규정된 사람
② 등록금 감면에 필요한 사항은 따로 정한다. 
제89조(장학금 지급) ① 학업성적이 우수하고, 품행이 단정하며, 경제적 사정이 곤란한 사람에 대하여는 장학금을 지급할 수 있다.
② 휴학생, 수업연한 초과자, 졸업유보자는 교내 장학생 선발 시 제외된다.
부칙<학칙 제56호, 2024. 4. 18.>
제2조(단과대학 소속이 변경되는 학과의 학생에 관한 경과조치) ① 이 학칙 시행으로 단과대학 소속이 변경되는 응용소프트웨어학과, 생활디자인학과, 창업경영학과 재적 학생을 위한 수업과정 운영은 2027학년도까지 향후 4년간 유지한다. 휴학 등 정당한 사유로 2027학년도까지 졸업하지 못한 학생 중 응용소프트웨어학과 학생은 컴퓨터공학과, 생활디자인학과 학생은 산업디자인학과 또는 시각·영상디자인학과, 창업경영학과 학생은 융합경영학과에 전과 또는 복학을 허가할 수 있다.
  ② 제1항의 사유에도 불구하고 응용소프트웨어학과, 생활디자인학과, 창업경영학과 학생이 2028학년도 이후에 재입학하고자 하는 경우 응용소프트웨어학과 학생은 컴퓨터공학과, 생활디자인학과 학생은 산업디자인학과 또는 시각·영상디자인학과, 창업경영학과 학생은 융합경영학과에 재입학을 허가할 수 있다.
  ③ 이 학칙 시행 전에 입학한 미래산업융합대학 재적생과 2025학년도 이후 입학한 기계소재융합시스템공학과, 전기시스템공학과, 융합건설시스템학과, 회계세무부동산학과, 스포츠건강과학과 학생은 <학칙 제55호, 2024. 1. 26.>와 종전의 미래산업융합대학 관련 규정 및 지침을 적용하고, 등록금은 학점단위로 정할 수 있다.
제4조(성인학습자에 대한 경과조치) 2024학년도 이전에 신·편입 및 재입학한 성인학습자 학생은 학칙 제55호(2024. 1. 26.)와 종전의 미래산업융합대학 관련 규정 및 지침을 적용하며, 2025학년도 이후 신·편입 및 재입학하는 성인학습자 학생은 개정 학칙, 학사운영규정 및 원격수업 운영규정을 적용한다.
부칙<학칙 제59호, 2025. 2. 28.>
제2조(육아휴학에 관한 적용례) 제44조제5항은 시행 전에 휴학하였거나 시행 당시 휴학 중인 사람에 대해서도 적용한다.
제3조(학과 명칭변경에 따른 경과조치) 2025년 2월 28일 현재 공과대학 생산경영공학과, 대학원 스마트생산경영공학과, 산업대학원 스마트생산경영공학과 재적학생 및 수료학생은 스마트시스템경영공학과에 재적 및 수료하는 것으로 보며, 교육과정은 입학 당시의 교육과정을 적용할 수 있다.

부칙<학칙 제60호, 2025. 4. 15.>
제3조(학과 명칭 변경에 대한 적용례) 
  ② 2026학년도 이전 입학자의 학위수여는 개정 전 학칙에 따르고 교육과정은 입학당시의 교육과정을 적용할 수 있다.
단과대학·학과·학부(제10조제1항 관련)
1. 단과대학별 학과 목록 :
-공과대학: 기계공학과, 기계소재 융합시스템공학과(★), 산업경영공학과, 건축설비시스템공학과, 신소재공학과, 창의융합학과, 화학생명공학과, 산학융합학부
-정보기술대학: 모바일융합공학과, 반도체시스템공학과, 응용소프트웨어학과(★), 인공지능소프트웨어학과, 전기공학과, 전기시스템공학과(★), 전자공학과, 정보통신공학과, 지능미디어공학과, 컴퓨터공학과, 모빌리티소재부품장비융합학부, 모빌리티ict융합학부
-건설환경디자인대학: 건설환경공학과, 건축공학과, 건축학과(5년제), 도시공학과, 산업디자인학과, 생활디자인학과(★), 시각영상디자인학과, 융합건설시스템학과(★)
-인문사회대학: 공공행정학과, 영어영문학과, 일본어과, 중국어과
-경상대학: 경제학과, 융합경영대학, 창업경영학과(★), 회계세무부동산학과(★), 회계세무학과
-노마드칼리지: 기초과학부, 인문교양학부, 스포츠건강과학과(★), 국제학부
-융합자율대학: 자율전공학부, 공학건설학부, 정보기술학부, 인문사회경상학부, 융합다전공학부, 특화융합전공학부
2. 성인전담학과 목록: 기계소재융합시스템공학과, 응용소프트웨어학과, 전기시스템공학과, 생활디자인학과, 융합건설시스템학과, 창업경영학과, 회계세무부동산학과, 스포츠건강과학과
3. 국제학부(글로벌소프트웨어융합전공, 빅데이터융합전공, 한국어문화전공)는 정원외 외국인유학생 전담학과임
학과 입학정원(제35조 관련)
1. 자율전공학부 : 자율전공학부는 대학 내 모든 전공('모수 제외 학과'제외)을 자유롭게 선택 가능하고 학과별 최대 수용인원의 제한이 없음
2.  공학건설학부, 정보기술학부, 인문사회경상학부 : 공학건설학부, 정보기술학부, 인문사회경상학부는 학부별 허용 단과대학 내 모든 전공('모수 제외 학과'제외)을 학과별 정원의 150% 범위 내에서 자유롭게 선택 가능
※ 모수 제외 학과 : 첨단학과(반도체시스템공학과, 인공지능소프트웨어학과), 특수학과(건축학과), 예체능계열(산업디자인학과, 시각·영상디자인학과), 성인전담학과(기계소재융합시스템공학과, 전기시스템공학과, 융합건설시스템학과, 회계세무부동산학과, 스포츠건강과학과)

학사과정 수여 학위명(제65조제1항 관련)
학위 종류에 따른 학과와 학부는 다음과 같다.
1. 공학사: 기계공학과, 산업경영공학과, 건축설비시스템공학과, 신소재공학과, 창의융합학과, 화학생명공학과, 모바일융합공학과, 반도체시스템공학과, 인공지능소프트웨어학과, 전기공학과, 전자공학과, 정보통신공학과, 지능미디어공학과,컴퓨터공학과, 모빌리티소재부품장비융합학부, 모빌리티ICT융합학부
2. 건축학사 : 건축학과
3. 미술학사 : 산업디자인학과, 생활디자인학과, 시각·영상디자인학과
4. 정책학사: 공공행정학과
5. 경제학사: 경제학과
6. 경영학사: 융합경영학과, 회계세무학과, 창업경영학과, 회계세무학과, 회계세무부동산학과
7. 체육학사: 스포츠건강과학과



